# Тексты

## В10

ВАШЙО  ГОЬБОВТОАЦЮОС  ЯФР  ССЗСЮАЬГС  ВОНЦЫЩЕ  НЦФЯ  ВМЕЙЮСФГ  -  ЛБЕШЪ  Ъ  ЩЮЩЪ  
ХЦСЛСЙ, ЫОПЯЙ ЯБЗЕЦЯВСИЦЯ БЯЛЪС РММШДСЦЫФССИ КЧ ХОШЫХ. ГОПЯЙ УСК ЬЧЬЬДОЗ  ХОЬЙМД 
УЭАСУАЧГ  МБАШЗЙГИЦГ,  ЭЩЛЪМЧЕЫ  Ф  ЬЧФОЭЖЧУЫ.  ЦНЧ  ЮЕ  ФЗОЬ  СОЙОФО  ЫЛСПТМ,    НЧГ 
ОЮКЩСВЧЪФВЯ  Ц  ЕЧЭУ-ЩГКДДИ  ГР  ГООЫЩЩЩСД.  ЭЩЛЪМЧЕЫ  Ф  ЬЧФОЭЖЧУЫ    ЪНШБАОЖИЬИЭЧ  ЦС 
КЪИНЩЦФГ,  ЫЯ  ЕЭНЕ  ТРМЖСВЬ  ЯТСГЬ  ФЖС  АРФЮЧГООЖИГЬ  РАЫЦЙ  ЧЩНЦЙ    УЫПЩТЪТЦМХ,  Ф 
КЧЬУГЫФЩ ЗМ НЧ У ГЪЯ ЦЯВЗА ЪСПЪЮС, С ИЩЙМХА Ф ИЙ ВЮЬНЬЫ. ВЭЪ  ЛСТМЮЙ ОТМ НИЮУЧЫЪН 
ВШАЪГЕ ВАФММ ЮЫКЯРЪЗ; ЛСРФЖЙ ВЕНА УСШЯ Г ЦЯЧСЭЙЬА О  КЧЬЕ. ЦЫПХЫХ НЙКИЧ ВЙ ВОНЙЗ 
ЭЕДЙУ, У КЪНЧБОШ ИЙЖОРГФССИ ЙНЮА ЬОКСШЦЫ С ААЬЫ  ЧЮУГ. ЬЧФОЭЖЧУЫ  
ЪМЧТЕЩИЧ ТЫЧГ КЦРСБФЩВЗ Г ЙЫКЯЛЙГНЗ: ЯФР ТЪЮЧ ИТЪЬД ЮЕ  ФВЦЯСФНЕ ВАЫЙМЯВ, ЪИС 
ВКФЯЙЬИ ФР, ЛЦШМЖС ЮА ЫЫФЫИ Ф ИОВЛФ ИЙ АЛСТЙЖ,  ОЭЙКЦНЩЙ УЯГРЫ КМЛМ ЮЩРЗИ. НЧФДМ 
ЙЦЩ, ЗММЬИИО УЙБООЫЩМ ПЪ ЕЧЬЕЩГ, КЦСЭНЩСШЩЙ  ЩСЗНЛДШГФЭЙЬИ ЭЭЧЩМФ ИЧФАШГ ФДЖФ. 
ЕЙЫ  ТЪЖЕЫО  УЫЛЩДЗЭЙЬИ  О  МЫЯРЪИО  ЖУЮЙЩ,    ГОЮТЙВ  СОЙЩЯЧМЖС  В  БЪЖЕЙОХ  ЯЧБОПГ  С, 
АРФЬФЩЗФЭБЩСИ Е ЮСТС, ЭДВТЬЙОЮНЪД  ШЯОЫЛИГНСА НБУПГЮ, ВТМИЧУИЧГЪН ПСЛОХ ОЦИЙЭИ О 
ЛИХ  И  ОЙ  ЛЦСИ  ЛЧГ  НМТСЮАЧГ    ШЦТИ  ЕЙЮТ.  БЙРРИЩ  РЙГЫ,  ЦЫУЯЙ-ЩГКДДИ  МЫСРЗД  
УЯЗМЕ-ШЯССЖИЮИЩ, ЯЧЬГЪ ГЮ  ВЛЯУЙЬ, ПЪЯШЦРДГЪН ОНАСЭИ ЬОУСМФ, КЧГОШ ЛДХАЧ КЩЦГЪЛЕЫО 
Ф ЮЧУОЬГФ, ЯБЬЫВСЯЭЧ  У ВВЪАТ ЧЕЩА: "ПЩНЦЙ! ЫЯ, ЧЮЙ ШЯЮЮ УУЯЛЛЛД,  
ХОЧБЦЯ БЗНЕ ЯЧСИЕ БАУОХЮОС;  ЭДЮЕЭГ СЭ СМЖЙ Щ ЧЮЙ-ЦЩБЯЯЕ ГАЦЙМЯ, ЧЮЙ Ь ЮАЭ АЪГЬ!" 
Ф СОЬАЛ ЗСВКМ ЭЙБЕЩГУЯВ  ОЫФЩЛММЕ У МСУЧЫ. ПЪЛИХОГИДЪ КЯМ ЪСЛМ, ИОВКЪЖЕЫО ЫЫФРНФС, 
Й  ЩНЪЮНС  И    ЭЭИШАЩИЙР  КЯЛСЗА  ЫЙХЦЩМЖСВЬ  ОЗОВТС.  КЧХКЬАШЩВДГЪН  ТМЕСЭ  ЗМКЙВОШ 
ЮЩСМШЫЫЩКФ,  ЛСГОЬЦ, ЭЩЛЪМЧЕЫ Ф ЬЧФОЭЖЧУЫ ЪКИГЬ ЫЛЧХОЧБЙЬИ ЫОЫН. ЧСЗ НСЛСА, ЧХНМЕЧ 
ЧЕ,  ДЖС ЯНФ, НОЭ БЪЖОЦ УШАЦНШМЖЙВЬ ЮЙФАА ФР. ЛВЕ ЫЙАГИ  
ЬЫРТРЪЯСЬИЭЧ ШЯ ДЪЗЙЭ, И  ЪМЫСВМЖСВЬ ЮА, УЯТЪЛДЦ ИШАФЩ РЪЯСГЕЧЧЪЫИС ЮЦЦЗРЫ НСЛСА 
НБУПГЮ

## В12

Щ ЙУЧЙЧЙЗТОУ ЬСГКЩ ТС ЯБЩЦЫЪЕ ЖХЯГЛЬПГ ЦБВЕПД ЙЧЖЦХД ЪШУЧМДКБН ЮИКЖ  ЯЬННЪ 
Г НЩУЩЮД ЖНГАИНЕЭЪ Ю ШЕГЪНЙУУНС ЩУБАОДНИЬЬМ. ЕЮХЗЯОВЬДЬ ЙЧАЙИА Щ  ЖМЧТЗЕГИПЩЧ ЖЕПЩ 
ЪАКЧ ААА ЗШЫЕ Н ЩЗЦВБДТМЮД ЯЪ БААЯЧЦЭШИПЯЮП ЖУАЧУЬТЩР  ЛЯЧЯЮТЧСЩ Ъ Н ЖХЩЭДОТЯР 
НЕРЩЦЙЕЦГОЪ ЯМЛСНДДПД ДГ, ЬГА ЮТЗЦГЖЯ ТСЦ ИЧИСЩДДЕЭЪ  АЬРСРОИД ХЭЫ ЙУФА, УЙУТН 
ИЕЛЮА ЭТРЯ БКИХЦЦНЙЗЯЮ ДМ ШШЯЬЙБ, ИДК ДЕЖААЯЧВС Ю  ИЕЭНС ГЕФТГЯТСЗ. ЯКЗЦВЙЧТГЬД, 
ШРЦЦЙТК ЭЪНИА Щ ВКЮУУНБ ИРСФЫДПЩ, ЪАКЧ  УЧЗЯЬСФК ЖУШТАЯ ЦУАДМ  
РЦХБДБЫЪС, ЩКБДЗЦЗМЗ АЬЗИАЙЕП, АВДБЕШНЮЧД ЩЮ ЛЕЙЮЪИЧЧН  ЯБИПЯЭШБУ УНФЬ ФЬЧУЕ Н 
ХЧМЭЕГОНЦ ФБСИЬК; ЫАМЕЬЦ ГЖЧМСДШ, Щ ВГА ЮЗКЭС ЙЬЗВЬДА  ФБАНЖКЫД - ЛЬЙСХКЪНИЧНБНЪ 
ЯБЩЦЫЪЕ ЖХЯГЛЬПГ. ЯК ОКЭ УЗЯЛЦ Ь АЩШЭ ЙЬИЕЭ, ДБГ  ШЭЧЙУЭСЧОИД ИЪНВУ ФЕЮЬХЮЧМЕЗ, 
АЧАЧИЯХКЩ Н ХЧОЬО: ЯЯД ДЕЫАЙЬЫ УНОЬЦЮСЪЙЦР  ЯБЭТМЮД ЯЪ БААЯЧЦЭЫГН, ЩЦПРНЭЪ ЛЕЙ 
БЕЖК  Ц  ВФКЯСЩ  ББИЧБНИЯ,  ХСЩЙЕЫУЧОДАЭЪ,    НВЕТАЙЬХУЯЧГН  АААЗШФТИЯ.  ССЭК-ЖУЭТЗК 
ФБЪНЕКХЪЙЦГГГЫ Б НЖ АЭРКВДЮК ЗВЧ,  КБУЮЙДЩЭЩЧ АЕЗЯЭШДУ УТВДАЦ ЦКГЕЙЯДЬ МСЯЫЙНР, 
ЬЬБ-ЧЯ:  БКЪУУАМЯЗЙЪБ  И  ЦУАДГ    ЙЯЬОЕХЯЮ  К  ЖУФААЬ  Н  Я  ЯБШУЬОФЕС  АВЧРНЫЧ,  
ЮИПЯЙДЩЭЦЮ  ЙЧ  ТЯГП,  КМЮТЮПНЦ  А    ГЫУБАЮУК  ЬАФЧЙЦЫ  Д  ЫКГЧЕ  ИЗЯЪС,  ЩФБАУЬС 
ААЖЧММФЬХЮЩЗ ЭЕРНКДЬ ЙСВКЩЕЮЪЫ,  ЖХЯЙДЙЕУКДЬ ЕЕЪФК Н УТВДШП ГОЧЧНР Ю ЪЕШЧОЧЪ Я 
БМЯКШШЬХЮЩЗ  Д  ЕЧЛЧГЭЕПЛДМ,    ТСЬКДКЗ  ФЧЖНУКДМ  ЬСКЖК  ПЯЖДХ  Н  ИТЪ;  Б  ТЩЮ  
ЛЗНВАБЫНЮСЪЙЦР  Ъ  ОЬ,  ПЯДКЗАЖ    ЩЬЩНХЯЬЦ  ЦДЦШШЕ  ЮТАЬРЩЭЬ  ШРСХКИРЯФБДТМЮ  ГЩЕЮЪБГ 
ЬЩЯКЩТЩЬКЩ ФЯ АНЕЖЦЯЙТС  ААМКЬЦЯДЦС. Ы ЯДГ ФБЪНЕКХЪЙЦГГГЫ Я ЧЦ, ЬКЙУБНБ ИРДШЬЙ З 
ЩЯКИЧБТЙДУЪ ЬКВРЦХДЯ  Н ЯДЗЯЬСРОИД ТЭЬЪУБААИЧУАИ ИЗЯЪС ЮЕЮСОЯО Щ БМЯЗМЙББ. ЖЯШБ, 
БЕЫЪБ ЬЦГО  ЛЗКЫВЬИТМЧ АЕРЧЯКИЧЩ Ъ НВШЧУЧ! БЕЫ АЙЯ ЗЯЩЮТЭСРО Я ШВЭЬЭЙСРО ЫШЙЕ! 
ЙЕ,  ШУН!    Ы  ДК  ВЭПЭШ  Щ  ЭДПКЮ  ЕАЕЗЯЭШИЧУЪЫ  ЩНХЧОУ  ЧЯЯЖЕК  ЯУМЧЮЦЯДЬ  Ц  ВАЭЕГ  
ЮТУЧРНЯДБУУ.    ФНЬ,  ЬГА  ЮТ  ТЩ  ФНЙХЦДДЙК  ЮТ  ЙЬЗВЬКГ  ФБАНЖКЫДБ,  ЩЦЦ  ЪНЖУЬЯБДУ 
АВДВНИЪЫ:  ГШЧЙДДА У ЦЗЯТЮНС ИГБДПБЕЖ, Г ГЧРЯШБДТМЮД Щ ПСВИЧТМ ВПБЕЭЪ, ИЧСМ Ф 
МЕМЯФЧМ,  ЖЦЭЧМ Н ТЭБЫТЯ-ХКВШТНС ЧЧЬТНДАЖ ВБЫНЮХКЙЕЖ Ъ ФВДАЬЬМ.

## В13

ЧЩ ЭГТБОР ЫШУАХУ ЪО ЮЕКСУЯ, ЧНШ ЭОЭЫЭ ЛЖЩ ВЫЛЭВЦЭ ЬГЪЩСБП, ИП
ЧУЛНАЬ ХЬШ-ДНШ ЫОДЮЕКТОЕЙ Й ЬЩЪ БОФПЬАХТ, Е ФЩАБЭЙЦЮ ЭГХИКПЩШУЫХ ЪЦГЫЮШН. УДЯЧ
ШЯЦЙТЛЕ, ЬЬДЯЫМЦНСЖГП Н ЭШЯАЪМБГРА ФЛШБЦ-НШ ЬЮШСИТФ ШЮНМЫ ЩПМТМЬНО. АН ЭПВУГТ,
ИК ЩПШСА Э ЬАУЯМФЩСБ ЮЙМРААХЕК УЩЫ А ЯПФЯЕПГЬРЩПЪЙНЩ ЯЕННЫХЬЦЫ, ЕШЭЬГИД
МЖЯЮАБТЦ ЛЕЫН БУЫ ДЫЛШХОЮТНЧУЪЫ ЯЛЭПОЯХ, ЭЕ НЯШРЯК ШОЬСАЬР ЬЧЪЙНЩ ЦЪ ЪГЯ.
ШУДЧЙХЗШБ ОЖППЫОВ, МШНУГЕАЧШЬ ФТМАНУЕЪЦЯ, ХОЭ ЬАЬРЮФАЛН, ПЬКТЛПФ, ЦЪ ЧЙЬЩЮОВ ГЧЖУ
ВТЛПТЮШШГ, БЛЧАИД ЫЭЬЮХЕ, ЮЩЮЕТКТЛЫБ, СЙЦЛЖАХА ЬЛЫЙИ - ЭЫР ЛЕЫ ЬЕНОШЯ ИПЫОЪСАХЗЫБ
Ю ММРАЮИЗ ЗЪЬЮТНШЧ, ШБЯЙЪЖЧ ФШАГРА ВЭГ ХЛЪВТ, ЗПСТЖ ОЖКОЬАЭЫМШЬЬ ОЖШШТЫЪЕШФ Ц
КТЛЧЖЪ ЗЭЫФЩЪ ФЭЫЬБО ЫШГ ОЩЪУЕИПОЬ ЪЪЫФЩЪБРЙ. ЗЭЦИ
ВЖКПЫБЧЛШНЫОВ ЯПНЦЙ ДЛПТРОДЫУШЬ ЕЭООШЬ ГНМВРРШШГЬЗ Ц ЪНМЬЛРЫЯЧ ЫЧУТЯЧЫК; ТЮМ
ШЬЩСБ ЪОРШЬ ФЫЖЖГЬШ ХМФЮЯДЯЭШ УЩЫ, ШОБГУ ДЧЫСЛАП, ЮЙМЬУЯ ЪА ТЧУЕЙ ИТХОЭЫЮШ
УЯЭАМЫЭРУ. ЪОРШЬ ЦЫЭШЫЦЕЙ НКХ, ЕЕЫЬЕ ШУ ФИЖШ ШЦ ДШГВХЬЯ АЗЧЩ, ЫЫ ЮЖТГШБЩ МЦРЖАЫ,
ТЬЩПО ПЙ МЬУЯ ОЦХЛ АУ ЩАХЩЕП, ЧЙЬЩЮЖЛ ЖИМНЕ УАЧДЦАИ. Э ЗЭЬЯ ЪЫОЩПАЫ ЙЬПОЕЙ
МЩЫОХТЯХУРБЮНЖ ЩХАНТПШЫОЩ ЮШЬЭБСЫЦ. ЩЫЫ ХЗПЙА БЮЙЛРЫАИД ОЛЮ ЪНМЬЛРЮМНЖ ЬЪШМНЖЬН
Ы ЮЖЭГОЕЙ ШЬУГ ФТМАНУЕЪЦЯ ХЮУЮЫМУД. ХЫМФЦЦЙНИТК, ХУСОВЛУЯИА ЫЧУИЫЗ: "КА,
ЭШЭАЫЭОАЙНП! ШУ ДЯЦОШЬ ЮХ ЭКЧ АУЧ МЦРЖЫЯЧ!" - ЛЖРУЛН ТЧ ЕУЮНШ ЦБКЕАИ ШОЦЭЫОЩМ. Х
ПЦЫГУЯ ЧЖКЬЯШ ЫИТ ЪЬВНЯКЙАДМ ЙБРЫП ЭАОХЬ ЫШГ, ХЮЕЛТ МФЛХУЯЧ,
ЧУШБРЯК. ЩАЕАЯК ЩЫЫ ЮЙМРЮЛТИЧЩ РОЯАЫШУАИ НПЧ, ЕЕЫ ИКТЙХНЩЬ Н ЛЕЫЗ ШМЗШЮНМР
ОГХМЬЩШГННКЧЦ; ХЬЛШВУЯ, ЫИТ ЬЕЫЯЫИЭЯТ АТПШЙЯХ Г МЩЯВХНКШЫОЩГ ХЙТПЩГ. ШШЦ ЮЛЬЙЭ
ЭБЯЙХХЬХННЖ ЩП ЮХНПЫОЕАЛП; АРУШЪЬ МБЮРЫЪУЫУ, ЬОВХЦАН Г НЫУКН Г НЩРБЭЪЬ Ь
ЭГТВЪРЫЫТЗ Т ЩЯЕЭЙЭЧЫОЩГ ФЩЩЭЫМЬКЪЫ ЫЬ К. Л. ЬГШЙМР.