# IB-RSA-13

Лабораторная работа №2 по ИБ вариант 13

Варианты 2 подгруппы по инфобезу:

1. Лукашевич Григорий Евгеньевич
2. Маслаков Савелий Владиславович
3. Мишин Андрей Юрьевич
4. Ожегов Егор Тимурович
5. Окилова Манижа Фирдавсовна
6. Процева Валерия Евгеньевна
7. Разгильдеева Диана Александровна
8. Русов Данил Дмитриевич
9. Соха Анатолий Алексеевич
10. Фадеева Маргарита Викторовна
11. Фролова Яна Сергеевна
12. Фурасев Николай Андреевич
13. Шахов Артем Дмитриевич

№ варианта | Шифр | N, кол-во знаков
13 | RSA | 28

Согласно Вашему персональному варианту (см. табл. 3) составьте в виде
блок-схемы алгоритм шифрования/расшифрования RSA, со следующими особен-
ностями:
 объём исходного текста – любой (в разумных пределах);
 исходный текст может состоять из русских и английских букв, цифр, а
также знаков препинания;
 исходный текст находится в кодировке ASCII;
 выступающее в качестве модуля число – N, которое выбирается автома-
тически и состоит из количества ДЕСЯТИЧНЫХ знаков, указанных в табл. 3.
Числа P и Q выбираются случайным образом, так, что P Q N  , где P и Q – про-
стые числа.
 исходный текст разбивается на K блоков, где K выбирается исходя из зна-
чения модуля N (см. табл. 3 и п.п. 2.4.3);
Убедитесь в правильности составления алгоритмов, а затем на языке C# со-
ставьте программу, которая реализует данный алгоритм.
На ряде контрольных примеров (не менее 10) открытого текста проверьте
правильность работы алгоритмов шифрования и расшифрования (в качестве кон-
трольного примера понимается текстовый файл в кодировке ASCII).
Оцените криптостойкость вашего варианта алгоритма RSA, а также сделайте
оценку производительности, разработанной Вами программы.